Am 16. Junius

Warum ich dir nicht schreibe? - Fragst du das und bist doch auch der
Gelehrten einer. Du solltest raten, dass ich mich wohl befinde, und
zwar - kurz und gut, ich habe eine Bekanntschaft gemacht, die mein
Herz näher angeht. Ich habe - ich weiss nicht.

Dir in der Ordnung zu erzählen, wie's zugegangen ist, dass ich eins
der liebenswyrdigsten Geschöpfe habe kennen lernen, wird schwer
halten. Ich bin vergnygt und glycklich, und also kein guter
Historienschreiber.

Einen Engel! - pfui! Das sagt jeder von der Seinigen, nicht wahr? Und
doch bin ich nicht imstande, dir zu sagen, wie sie vollkommen ist,
warum sie vollkommen ist; genug, sie hat allen meinen Sinn
gefangengenommen.

So viel Einfalt bei so viel Verstand, so viel Gyte bei so viel
Festigkeit, und die Ruhe der Seele bei dem wahren Leben und der
Tätigkeit.

- Das ist alles garstiges Gewäsch, was ich da von ihr sage, leidige
Abstraktionen, die nicht einen Zug ihres Selbst ausdrycken. Ein
andermal - nein, nicht ein andermal, jetzt gleich will ich dir's
erzählen. Tu' ich 's jetzt nicht, so geschäh' es niemals. Denn, unter
uns, seit ich angefangen habe zu schreiben, war ich schon dreimal im
Begriffe, die Feder niederzulegen, mein Pferd satteln zu lassen und
hinauszureiten. Und doch schwur ich mir heute fryh, nicht
hinauszureiten, und gehe doch alle Augenblick' ans Fenster, zu sehen,
wie hoch die Sonne noch steht.

- Ich hab's nicht yberwinden können, ich musste zu ihr hinaus. Da bin
ich wieder, Wilhelm, will mein Butterbrot zu Nacht essen und dir
schreiben. Welch eine Wonne das fyr meine Seele ist, sie in dem Kreise
der lieben, muntern Kinder, ihrer acht Geschwister, zu sehen!

- Wenn ich so fortfahre, wirst du am Ende so klug sein wie am
Anfange. Höre denn, ich will mich zwingen, ins Detail zu gehen.

Ich schrieb dir neulich, wie ich den Amtmann S. habe kennen lernen,
und wie er mich gebeten habe, ihn bald in seiner Einsiedelei oder
vielmehr seinem kleinen Königreiche zu besuchen. Ich vernachlässigte
das, und wäre vielleicht nie hingekommen, hätte mir der Zufall nicht
den Schatz entdeckt, der in der stillen Gegend verborgen liegt.

Unsere jungen Leute hatten einen Ball auf dem Lande angestellt, zu dem
ich mich denn auch willig finden liess. Ich bot einem hiesigen guten,
schönen, ybrigens unbedeutenden Mädchen die Hand, und es wurde
ausgemacht, dass ich eine Kutsche nehmen, mit meiner Tänzerin und
ihrer Base nach dem Orte der Lustbarkeit hinausfahren und auf dem Wege
Charlotten S. mitnehmen sollte. -"Sie werden ein schönes Frauenzimmer
kennenlernen", sagte meine Gesellschafterin, da wir durch den weiten,
ausgehauenen Wald nach dem Jagdhause fuhren. -"Nehmen Sie sich in
acht", versetzte die Base, "dass Sie sich nicht verlieben!" - "Wieso?"
sagte ich. -"Sie ist schon vergeben,"antwortete jene,"an einen sehr
braven Mann, der weggereist ist, seine Sachen in Ordnung zu bringen,
weil sein Vater gestorben ist, und sich um eine ansehnliche Versorgung
zu bewerben". - Die Nachricht war mir ziemlich gleichgyltig.

Die Sonne war noch eine Viertelstunde vom Gebirge, als wir vor dem
Hoftore anfuhren. Es war sehr schwyl, und die Frauenzimmer äusserten
ihre Besorgnis wegen eines Gewitters, das sich in weissgrauen,
dumpfichten Wölkchen rings am Horizonte zusammenzuziehen schien. Ich
täuschte ihre Furcht mit anmasslicher Wetterkunde, ob mir gleich
selbst zu ahnen anfing, unsere Lustbarkeit werde einen Stoss leiden.

Ich war ausgestiegen, und eine Magd, die ans Tor kam, bat uns, einen
Augenblick zu verziehen, Mamsell Lottchen wyrde gleich kommen. Ich
ging durch den Hof nach dem wohlgebauten Hause, und da ich die
vorliegenden Treppen hinaufgestiegen war und in die Tyr trat, fiel mir
das reizendste Schauspiel in die Augen, das ich je gesehen habe. in
dem Vorsaale wimmelten sechs Kinder von eilf zu zwei Jahren um ein
Mädchen von schöner Gestalt, mittlerer Grösse, die ein simples weisses
Kleid, mit blassroten Schleifen an Arm und Brust, anhatte. Sie hielt
ein schwarzes Brot und schnitt ihren Kleinen rings herum jedem sein
Styck nach Proportion ihres Alters und Appetits ab, gab's jedem mit
solcher Freundlichkeit, und jedes rief so ungekynstelt sein "danke!",
indem es mit den kleinen Händchen lange in die Höhe gereicht hatte,
ehe es noch abgeschnitten war, und nun mit seinem Abendbrote vergnygt
entweder wegsprang, oder nach seinem stillern Charakter gelassen
davonging nach dem Hoftore zu, um die Fremden und die Kutsche zu
sehen, darin ihre Lotte wegfahren sollte. -"Ich bitte um Vergebung",
sagte sie, "dass ich Sie hereinbemyhe und die Frauenzimmer warten
lasse. Über dem Anziehen und allerlei Bestellungen fyrs Haus in meiner
Abwesenheit habe ich vergessen, meinen Kindern ihr Vesperbrot zu
geben, und sie wollen von niemanden Brot geschnitten haben als von
mir".

Ich machte ihr ein unbedeutendes Kompliment, meine ganze Seele ruhte
auf der Gestalt, dem Tone, dem Betragen, und ich hatte eben Zeit, mich
von der Überraschung zu erholen, als sie in die Stube lief, ihre
Handschuhe und den Fächer zu holen. Die Kleinen sahen mich in einiger
Entfernung so von der Seite an, und ich ging auf das jyngste los, das
ein Kind von der glycklichsten Gesichtsbildung war. Es zog sich
zuryck, als eben Lotte zur Tyre herauskam und sagte:"Louis, gib dem
Herrn Vetter eine Hand". - das tat der Knabe sehr freimytig, und ich
konnte mich nicht enthalten, ihn, ungeachtet seines kleinen
Rotznäschens, herzlich zu kyssen.

"Vetter?"sagte ich, indem ich ihr die Hand reichte," glauben Sie, dass
ich des Glycks wert sei, mit Ihnen verwandt zu sein?" -"O", sagte sie
mit einem leichtfertigen Lächeln, "unsere Vetterschaft ist sehr
weitläufig, und es wäre mir leid, wenn Sie der schlimmste drunter sein
sollten". - Im Gehen gab sie Sophien, der ältesten Schwester nach ihr,
einem Mädchen von ungefähr eilf Jahren, den Auftrag, wohl auf die
Kinder acht zu haben und den Papa zu gryssen, wenn er vom Spazierritte
nach Hause käme. Den Kleinen sagte sie, sie sollten ihrer Schwester
Sophie folgen, als wenn sie's selber wäre, das denn auch einige
ausdrycklich versprachen. Eine kleine, naseweise Blondine aber, von
ungefähr sechs Jahren, sagte: "du bist's doch nicht, Lottchen, wir
haben dich doch lieber". - die zwei ältesten Knaben waren hinten auf
die Kutsche geklettert, und auf mein Vorbitten erlaubte sie ihnen, bis
vor den Wald mitzufahren, wenn sie versprächen, sich nicht zu necken
und sich recht festzuhalten.

Wir hatten uns kaum zurecht gesetzt, die Frauenzimmer sich
bewillkommt, wechselsweise yber den Anzug, vorzyglich yber die Hyte
ihre Anmerkungen gemacht und die Gesellschaft, die man erwartete,
gehörig durchgezogen, als Lotte den Kutscher halten und ihre Bryder
herabsteigen liess, die noch einmal ihre Hand zu kyssen begehrten, das
denn der älteste mit aller Zärtlichkeit, die dem Alter von fynfzehn
Jahren eigen sein kann, der andere mit viel Heftigkeit und Leichtsinn
tat. Sie liess die Kleinen noch einmal gryssen, und wir fuhren weiter.

Die Base fragte, ob sie mit dem Buche fertig wäre, das sie ihr neulich
geschickt hätte. -"nein", sagte Lotte,"es gefällt mir nicht, Sie
können's wiederhaben. Das vorige war auch nicht besser". - Ich
erstaunte, als ich fragte, was es fyr Bycher wären, und sie mir
antwortete: - ich fand so viel Charakter in allem, was sie sagte, ich
sah mit jedem Wort neue Reize, neue Strahlen des Geistes aus ihren
Gesichtszygen hervorbrechen, die sich nach und nach vergnygt zu
entfalten schienen, weil sie an mir fyhlte, dass ich sie verstand.

"Wie ich jynger war", sagte sie, "liebte ich nichts so sehr als
Romane. Weiss Gott, wie wohl mir's war, wenn ich mich Sonntags in so
ein Eckchen setzen und mit ganzem Herzen an dem Glyck und Unstern
einer Miss Jonny teilnehmen konnte. Ich leugne auch nicht, dass die
Art noch einige Reize fyr mich hat. Doch da ich so selten an ein Buch
komme, so muss es auch recht nach meinem Geschmack sein. Und der Autor
ist mir der liebste, in dem ich meine Welt wiederfinde, bei dem es
zugeht wie um mich, und dessen Geschichte mir doch so interessant und
herzlich wird als mein eigen häuslich Leben, das freilich kein
Paradies, aber doch im ganzen eine Quelle umsäglicher Glyckseligkeit
ist".

Ich bemyhte mich, meine Bewegungen yber diese Worte zu verbergen. Das
ging freilich nicht weit: denn da ich sie mit solcher Wahrheit im
Vorbeigehen vom Landpriester von Wakefield, vom -- reden hörte, kam
ich ganz ausser mich, sagte ihr alles, was ich musste, und bemerkte
erst nach einiger Zeit, da Lotte das Gespräch an die anderen wendete,
dass diese die Zeit yber mit offenen Augen, als sässen sie nicht da,
dagesessen hatten. Die Base sah mich mehr als einmal mit einem
spöttischen Näschen an, daran mir aber nichts gelegen war.

Das Gespräch fiel aufs Vergnygen am Tanze. -"wenn diese Leidenschaft
ein Fehler ist,"sagte Lotte, "so gestehe ich Ihnen gern, ich weiss mir
nichts ybers Tanzen. Und wenn ich was im Kopfe habe und mir auf meinem
verstimmten Klavier einen Contretanz vortrommle, so ist alles wieder
gut".

Wie ich mich unter dem Gespäche in den schwarzen Augen weidete - wie
die lebendigen Lippen und die frischen, muntern Wangen meine ganze
Seele anzogen - wie ich, in den herrlichen Sinn ihrer Rede ganz
versunken, oft gar die Worte nicht hörte, mit denen sie sich
ausdryckte - davon hast du eine Vorstellung, weil du mich
kennst. Kurz, ich stieg aus dem Wagen wie ein Träumender, als wir vor
dem Lusthause stille hielten, und war so in Träumen rings in der
dämmernden Welt verloren, dass ich auf die Musik kaum achtete, die uns
von dem erleuchteten Saal herunter entgegenschallte.

Die zwei Herren Audran und ein gewisser N. N. - wer behält alle die
Namen -, die der Base und Lottens Tänzer waren, empfingen uns am
Schlage, bemächtigten sich ihrer Frauenzimmer, und ich fyhrte das
meinige hinauf.

Wir schlangen uns in Menuetts um einander herum; ich forderte ein
Frauenzimmer nach dem andern auf, und just die unleidlichsten konnten
nicht dazu kommen, einem die Hand zu reichen und ein Ende zu
machen. Lotte und ihr Tänzer fingen einen Englischen an, und wie wohl
mir's war, als sie auch in der Reihe die Figur mit uns anfing, magst
du fyhlen. Tanzen muss man sie sehen! Siehst du, sie ist so mit ganzem
Herzen und mit ganzer Seele dabei, ihr ganzer Körper eine Harmonie, so
sorglos, so unbefangen, als wenn das eigentlich alles wäre, als wenn
sie sonst nichts dächte, nichts empfände; und in dem Augenblicke
gewiss schwindet alles andere vor ihr.

Ich bat sie um den zweiten Contretanz; sie sagte mit den dritten zu,
und mit der liebenswyrdigsten Freimytigkeit von der Welt versicherte
sie mir, dass sie herzlich gern deutsch tanze. -"Es ist hier so
Mode,"fuhr sie fort,"dass jedes Paar, das zusammen gehört, beim
Deutschen zusammenbleibt, und mein Chapeau walzt schlecht und dankt
mir's, wenn ich ihm die Arbeit erlasse. Ihr Frauenzimmer kann's auch
nicht und mag nicht, und ich habe im Englischen gesehen, dass Sie gut
walzen; wenn Sie nun mein sein wollen fyrs Deutsche, so gehen Sie und
bitten sich's von meinem Herrn aus, und ich will zu Ihrer Dame
gehen". - ich gab ihr die Hand darauf, und wir machten aus, dass ihr
Tänzer inzwischen meine Tänzerin unterhalten sollte.

Nun ging's an, und wir ergetzten uns eine Weile an manigfaltigen
Schlingungen der Arme. Mit welchem Reize, mit welcher Flychtigkeit
bewegte sie sich! Und da wir nun gar ans Walzen kamen und wie die
Sphären um einander herumrollten, ging's freilich anfangs, weil's die
wenigsten können, ein bisschen bunt durcheinander. Wir waren klug und
liessen sie austoben, und als die Ungeschicktesten den Plan geräumt
hatten, fielen wir ein und hielten mit noch einem Paare, mit Audran
und seiner Tänzerin, wacker aus. Nie ist mir's so leicht vom Flecke
gegangen. Ich war kein Mensch mehr. Das liebenswyrdigste Geschöpf in
den Armen zu haben und mit ihr herumzufliegen wie Wetter, dass alles
rings umher verging, und - Wilhelm, um ehrlich zu sein, tat ich aber
doch den Schwur, dass ein Mädchen, das ich liebte, auf das ich
Anspryche hätte, mir nie mit einem andern walzen sollte als mit mir,
und wenn ich dryber zugrunde gehen mysste. Du verstehst mich!

Wir machten einige Touren gehend im Saale, um zu verschnaufen. Dann
setzte sie sich, und die Orangen, die ich beiseite gebracht hatte, die
nun die einzigen noch ybrigen waren, taten vortreffliche Wirkung, nur
dass mir mit jedem Schnittchen, das sie einer unbescheidenen Nachbarin
ehrenhalben zuteilte, ein Stich durchs Herz ging.

Beim dritten englischen Tanz waren wir das zweite Paar. Wie wir die
Reihe durchtanzten und ich, weiss Gott mit wieviel Wonne, an ihrem Arm
und Auge hing, das voll vom wahrsten Ausdruck des offensten, reinsten
Vergnygens war, kommen wir an eine Frau, die mit wegen ihrer
liebenswyrdigen Miene auf einem nicht mehr ganz jungen Gesichte
merkwyrdig gewesen war. Sie sieht Lotten lächelnd an, hebt einen
drohenden Finger auf und nennt den Namen Albert zweimal im
Vorbeifliegen mit viel Bedeutung.

"wer ist Albert?" sagte ich zu Lotten, "wenn's nicht Vermessenheit ist
zu fragen". - Sie war im Begriff zu antworten, als wir uns scheiden
mussten, um die grosse Achte zu machen, und mich dynkte einiges
Nachdenken auf ihrer Stirn zu sehen, als wir so vor einander
vorbeikreuzten. -"Was soll ich's Ihnen leugnen," sagte sie, indem sie
mir die Hand zur Promenade bot. "Albert ist ein braver Mensch, dem ich
so gut als verlobt bin". - nun war mir das nichts Neues (denn die
Mädchen hatten mir's auf dem Wege gesagt) und war mir doch so ganz
neu, weil ich es noch nicht im Verhältnis auf sie, die mir in so wenig
Augenblicken so wert geworden war, gedacht hatte. Genug, ich verwirrte
mich, vergass mich und kam zwischen das unrechte Paar hinein, dass
alles drunter und dryber ging und Lottens ganze Gegenwart und Zerren
und Ziehen nötig war, um es schnell wieder in Ordnung zu bringen.

Der Tanz war noch nicht zu Ende, als die Blitze, die wir schon lange
am Horizonte leuchten gesehn und die ich immer fyr Wetterkyhlen
ausgegeben hatte, viel stärker zu werden anfingen und der Donner die
Musik yberstimmte. Drei Frauenzimmer liefen aus der Reihe, denen ihre
Herren folgten; die Unordnung wurde allgemein, und die Musik hörte
auf. Es ist natyrlich, wenn uns ein Unglyck oder etwas Schreckliches
im Vergnygen yberrascht, dass es stärkere Eindrycke auf uns macht als
sonst, teils wegen des Gegensatzes, der sich so lebhaft empfinden
lässt, teils und noch mehr, weil unsere Sinne einmal der Fyhlbarkeit
geöffnet sind und also desto schneller einen Eindruck annehmen. Diesen
Ursachen muss ich die wunderbaren Grimassen zuschreiben, in die ich
mehrere Frauenzimmer ausbrechen sah. Die klygste setzte sich in eine
Ecke, mit dem Rycken gegen vor ihr nieder und verbarg den Kopf in der
ersten Schoss. Eine dritte schob sich zwischen beide hinein und
umfasste ihre Schwesterchen mit tausend Tränen. Einige wollten nach
Hause; andere, die noch weniger wussten, was sie taten, hatten nicht
so viel Besinnungskraft, den Keckheiten unserer jungen Schlucker zu
steuern, die sehr beschäftigt zu sein schienen, alle die ängstlichen
Gebete, die dem Himmel bestimmt waren, von den Lippen der schönen
Bedrängten wegzufangen. Einige unserer Herren hatten sich
hinabbegeben, um ein Pfeifchen in Ruhe zu rauchen; und die ybrige
Gesellschaft schlug es nicht aus, als die Wirtin auf den klugen
Einfall kam, uns ein Zimmer anzuweisen, das Läden und Vorhänge
hätte. Kaum waren wir da angelangt, als Lotte beschäftigt war, einen
Kreis von Styhlen zu stellen und, als sich die Gesellschaft auf ihre
Bitte gesetzt hatte, den Vortrag zu einem Spiele zu tun.

Ich sah manchen, der in Hoffnung auf ein saftiges Pfand sein Mäulchen
spitzte und seine Glieder reckte. -"Wir spielen Zählens!"sagte
sie". Nun gebt acht! Ich geh' im Kreise herum von der Rechten zur
Linken, und so zählt ihr auch rings herum, jeder die Zahl, die an ihn
kommt, und das muss gehen wie ein Lauffeuer, und wer stockt oder sich
irrt, kriegt eine Ohrfeige, und so bis tausend". - nun war das lustig
anzusehen: sie ging mit ausgestrecktem Arm im Kreise herum.  "Eins",
fing der erste an, der Nachbar "zwei", "drei" der folgende, und so
fort. Dann fing sie an, geschwinder zu gehen, immer geschwinder; da
versah's einer: Patsch! Eine Ohrfeige, und yber das Gelächter der
folgende auch: Patsch! Und immer geschwinder. Ich selbst kriegte zwei
Maulschellen und glaubte mit innigem Vergnygen zu bemerken, dass sie
stärker seien, als sie den ybrigen zuzumessen pflegte. Ein allgemeines
Gelächter und Geschwärm endigte das Spiel, ehe noch das Tausend
ausgezählt war. Die Vertrautesten zogen einander beiseite, das
Gewitter war voryber, und ich folgte Lotten in den Saal. Unterwegs
sagte sie:"yber die Ohrfeigen haben sie Wetter und alles vergessen!" -
ich konnte ihr nichts antworten. -"ich war", fuhr sie fort, "eine der
Furchtsamsten, und indem ich mich herzhaft stellte, um den andern Mut
zu geben, bin ich mutig geworden". - Wir traten ans Fenster. Es
donnerte abseitwärts, und der herrliche Regen säuselte auf das Land,
und der erquickendste Wohlgeruch stieg in aller Fylle einer warmen
Luft zu uns auf. Sie stand auf ihren Ellenbogen gestytzt, ihr Blick
durchdrang die Gegend; sie sah gen Himmel und auf mich, ich sah ihr
Auge tränenvoll, sie legte ihre Hand auf die meinige und
sagte:"Klopstock!" - Ich erinnerte mich sogleich der herrlichen Ode,
die ihr in Gedanken lag, und versank in dem Strome von Empfindungen,
den sie in dieser Losung yber mich ausgoss. Ich ertrug's nicht, neigte
mich auf ihre Hand und kysste sie unter den wonnevollsten Tränen. Und
sah nach ihrem Auge wieder - Edler!  Hättest du deine Vergötterung in
diesem Blicke gesehen, und möcht' ich nun deinen so oft entweihten
Namen nie wieder nennen hören!
