

II. Akka från Kebnekajse

Kvällen

Den stora tama gåskarlen, som hade följt med upp i luften, kände sig
mycket stolt över att få fara fram och tillbaka över Söderslätt i
sällskap med vildgässen och föra spektakel med tamfåglarna.  Men hur
lycklig han än var, kunde det inte hjälpas, att han började tröttna
frampå eftermiddagen.  Han försökte att ta djupare andetag och slå
snabbare vingslag, men i alla fall blev han flera gåslängder efter de
andra.

Då de vildgässen, som flögo sist, märkte, att den tame inte kunde
följa med, började de ropa till den gåsen, som for i spetsen av
vinkeln och ledde tåget: "Akka från Kebnekajse! Akka från Kebnekajse!"
- "Vad vill ni mig?" frågade då förargåsen. - "Den vite blir
efter. Den vite blir efter." - "Säg honom, att det går lättare att
flyga fort än långsamt!" ropade förargåsen och sträckte på som förut.

Gåskarlen försökte nog att följa rådet och öka farten, men därvid blev
han så utmattad, att han sjönk ända ner mot de klippta pilträden, som
kantade åkrar och ängar.

"Akka, Akka, Akka från Kebnekajse!" ropade då de, som flögo sist och
sågo hur svårt han hade det.  - "Vad vill ni nu igen?" frågade
förargåsen och lät fasligt vresig. - "Den vite sjunker till jorden.
Den vite sjunker till jorden." - "Säg honom, att det går lättare att
flyga högt än lågt!" ropade förargåsen. Och hon saktade inte farten
det minsta, utan sträckte på som förut.

Gåskarlen försökte följa också detta rådet, men när han ville höja
sig, blev han så andfådd, att han höll på att spränga bröstet.

"Akka, Akka!" ropade då de, som flögo sist. - "Kan ni inte låta mig
flyga i fred?" frågade förargåsen och låt mer otålig än förut. - "Den
vite håller på att störta. Den vite håller på att störta."  - "Säg
honom, att den, som inte orkar följa med flocken, kan vända om hem!"
ropade förargåsen.  Och det föll henne visst inte in att sakta farten,
utan hon sträckte på som förut.

"Jaså, står det till på det viset", tänkte gåskarlen. Han begrep men
ens, att vildgässen aldrig hade ämnat ta honom med sig upp till
Lappland. De hade bara lockat honom hemifrån på lek.

Han kände sig bra förargad över att krafterna nu skulle svika honom,
så att han inte fick visa de där landstrykarna, att också en tamgås
kunde duga till något. Och det allra harmligaste var, att han hade
råkat samman med Akka från Kebnekajse. För så tamgås han var, hade han
hört talas om en förargås, som hette Akka och var mer än hundra år
gammal. Hon hade så stort anseende, att de bästa vildgäss, som funnos,
brukade sluta sig till henne. Men ingen hade ett sådant förakt för
tamgäss som Akka och hennes flock, och gärna hade han velat visa dem,
att han var deras jämlike.

Han flög sakta efter de andra, medan han överlade med sig själv om han
skulle vända eller fortsätta.  Då sade plötsligen den där parveln, som
han bar på sin rygg: "Kära Mårten gåskarl, du förstår väl, att det är
omöjligt för dig, som aldrig har flugit förr, att följa med vildgässen
ändå opp till Lappland. Ska du inte vända om hem, innan du förstör
dig?"

Men husmanspojken var den värsta gåskarlen visste, och inte förr
begrep han, att den stackarn trodde, att han inte kunde göra färden,
än han beslöt att hålla ut. "Säger du ett ord mer om detta, kastar jag
ner dig i första märgelgrav, som vi far fram över," sade han och fick
på samma gång sådana krafter av förargelsen, att han började flyga
nästan lika bra som någon av de andra.

Länge hade han nog inte kunnat fortsätta på det viset, men det
behövdes inte heller, därför att nu sjönk solen hastigt, och just i
solnedgången satte gässen av rätt neråt. Och innan pojken och
gåskarlen visste ordet av, stodo de på stranden av Vomsjön.

"Här är det väl allt meningen att vi ska stanna över natten," tänkte
pojken och sprang ner från gåskarlens rygg.

Han stod på en smal sandstrand, och framför honom låg en tämligen stor
sjö. Den var stygg att se på, för den var nästan alldeles täckt av en
isskorpa, som var svartnad och ojämn och full av sprickor och hål,
såsom det brukade vara med våris. Men isen hade nog inte lång tid
igen. Den var redan landlös och hade runt omkring sig ett brett bälte
av svart, blankt vatten. Ännu fanns den dock kvar och spred köld och
vinterhemskhet över nejden.

På andra sidan sjön tycktes det finnas öppen och ljus bygd, men där
gässen hade slagit ner, låg en stor tallplantering. Och det såg ut,
som om barrskogen skulle ha makt att binda vintern vid sig.  Överallt
eljest var marken bar, men under de risiga grenarna låg det snö, som
hade smultit och frusit, smultit och frusit, så att den var hård som
is.

Pojken tyckte, att han hade kommit till ett vildmarks- och vinterland,
och han kände sig så ängslig, att han hade velat storskrika.

Han var hungrig. Han hade ingenting ätit på hela dagen. Men var skulle
han ta mat ifrån? Den växer ingenting ätbart på mark eller träd i mars
månad.

Ja, var skulle han få mat ifrån, och vem skulle ge honom husrum, och
vem skulle bädda hans säng, och vem skulle värma honom vid sin eld,
och vem skulle skydda honom från vilddjuren?

För nu var solen borta, och nu kom det köld från sjön, och mörker
sjönk ner från himlen, och fasa smög fram i skymningens spår och i
skogen började det att tassa och prassla.

Nu var det förbi med det glada modet, som pojken hade känt, medan han
var uppe i luften, och i sin ängslan såg han sig om efter
reskamraterna. Han hade ju inga andra att hålla sig till.

Då fick han se, att gåskarlen hade det ännu sämre än han själv. Han
låg kvar på samma ställe, där han hade slagit ner, och det såg ut, som
om han höll på att dö. Halsen låg slak utefter marken, ögonen voro
slutna, och andedräkten kom bara som ett svagt väsande.

"Kära Mårten gåskarl," sade pojken, "försök att få dig en klunk
vatten! Det är inte två steg till sjön."

Men gåskarlen gjorde inte en rörelse. 

Pojken hade nog varit hård mot alla djur och mot gåskarlen också förr
i världen, men nu tyckte han, att gåskarlen var det enda stöd han
hade, och han blev fasligt rädd för att mista honom. Han började
genast knuffa honom och skjuta på honom för att få honom ner till
vattnet. Gåskarlen var stor och tung, så att det blev ett drygt arbete
för pojken, men till sist lyckades han.

Gåskarlen kom ner i sjön med huvudet före. Ett ögonblick låg han
stilla i dyn, men snart stack han upp näbben, skakade vattnet ur
ögonen och fnyste. Därpå sam han stolt in mellan vass och kaveldun.

Vildgässen lågo i sjön före honom. De hade inte sett sig om varken
efter gåskarlen eller gåsryttaren, utan genast rusat ner i vattnet. De
hade badat och putsat sig, och nu lågo de och sörplade i sig
halvrutten nate och vattenklöver.

Den vita gåskarlen hade den lyckan att få syn på en liten abborre. Den
grep han raskt, sam intill stranden med den och lade den framför
pojken. "Här ska du få, till tack för att du hjälpte mig ner i
vattnet," sade han.

Det var första gången på hela den dagen, som pojken hörde ett vänligt
ord. Han blev så glad, att han hade velat slå armarna om halsen på
gåskarlen, men det kom han sig inte för med. Och åt gåvan blev han
också glad. Först tyckte han nog, att det skulle vara omöjligt att äta
rå fisk, men så fick han ändå lust att försöka.

Han kände efter om han hade fått slidkniven med sig, och som väl var,
hängde den kvar bak på byxknappen, fast den var så förminskad, att den
inte var så lång som en tändsticka. Nå, den dugde i alla fall till att
fjälla och rensa fisken med, och det dröjde inte länge, innan abborren
var uppäten.

Då pojken väl var mätt, kände han sig allt skamsen över att han hade
kunnat äta något rått. "Det syns, att jag inte är en människa mer,
utan en riktig tomte", tänkte han.

Hela tiden, som pojken åt, stod gåskarlen tyst bredvid honom, men när
han hade sväljt sista biten, sade han med låg röst: "Det är så. att vi
har råkat ut för ett morskt gåsfolk, som föraktar all tamfågel." -
"Ja, jag har nog märkt det," sade pojken. - "Det skulle allt vara
mycket hedersamt för mig, om jag kunde följa med dem ända opp till
Lappland och visa dem, att också en tamgås kan duga till något." -
"Jaa," sade pojken och drog på det, för han trodde inte, att gåskarlen
kunde gå i land med detta, men han ville inte säga emot honom. - "Men
jag tror inte, att jag kan reda mig ensam på en sådan resa," sade
gåskarlen, "utan jag vill fråga om inte du kunde följa med och hjälpa
mig."

Pojken hade förstås inte tänkt sig annat än att vända om hem så snart
som möjligt, och han blev så förvånad, att han inte visste vad han
skulle svara. "Jag trodde, att vi var ovänner, du och jag," sade
han. Men det tycktes gåskarlen alldeles ha glömt. Han kom bara ihåg,
att pojken just nyss hade räddat livet på honom.

"Jag skulle väl allt hem till far och mor," sade pojken, - "Ja, nog
ska jag föra dig tillbaka till dem frampå hösten," sade
gåskarlen. "Jag ska inte lämna dig, förrän jag ska sätta ner dig på
dörrtröskeln därhemma."

Pojken tänkte, att det kunde vara rätt så bra att slippa visa sig för
föräldrarna än på en tid. Han var inte ohågad för förslaget, och han
skulle just säga, att han gick in på det, då de hörde ett starkt
dånande bakom sig. Det var vildgässen, som hade kommit upp ur sjön,
alla på en gång, och stodo och skakade av sig vattnet. Därpå ordnande
de sig i en lång rad med förargåsen i spetsen och kommo fram till dem.

När den vita gåskarlen nu betraktade vildgässen, kände han sig inte
rätt väl till mods. Han hade väntat, att de skulle vara mer lika
tamgäss, och att han skulle kände mer släktskap med dem. De voro
mycket mindre än han, och ingen av dem var vit, utan de voro alla gråa
med vattring i brunt.  Och deras ögon blev han nästan rädd för. De
voro gula och lyste, som om det hade brunnit en eld bakom
dem. Gåskarlen hade alltid fått lära sig, att det var mest passande
att gå sakta och rultande, med dessa gingo inte, utan de
halvsprungo. Men mest ängslig blev han, när han såg på deras fötter.
De voro stora med slitna söndertrasade sulor. Det märktes, att
vildgässen aldrig frågade efter vad de trampade på. e togo inga
omvägar. De voro mycket prydliga och väl putsade annars, men på
fötterna såg man, att de voro fattigt vildmarksfolk.

Gåskarlen hann inte mer än viska till pojken: "Svara nu raskt för dig,
men tala inte om vem du är!"  så vore de framme.

När vildgässen hade stannat framför dem, nego de med halsarna många
gånger, och gåskarlen gjorde så med, ännu flera gånger än de. Så snart
som det var nog hälsat, sade förargåsen: "Nu skulle vi väl höra vad ni
är för ena."

"Det är inte mycket att säga om mig," sade gåskarlen. "Jag är född i
Skanör förra våren. I höstas blev jag såld till Holger Nilsson i
Västra Vemmenhög, och där har jag varit alltsedan." - "Du tycks inte
ha någon ätt att berömma dig av." sade förargåsen. "Vad är det då, som
gör dig så stormodig, att du vill vara i lag med vildgäss?" - "Det kan
ju vara därför, att jag vill visa er vildgäss, att också vi tama duger
något till," sade gåskarlen. - "Ja, det vore gott om du kunde visa oss
det," sade förargåsen. "Vi har nu redan sett hur pass kunnig du är i
att flyga, men du är kanske dugligare i annan idrott. Det kan ju
hända, att du är stark i att sträcksimma." - "Nej, det kan jag inte
berömma mig av," sade gåskarlen. Han tyckte sig märka, att förargåsen
redan hade bestämt sig för att sända hem honom, och han brydde sig
inte om hur han svarade. "Jag har aldrig summit längre än tvärsöver en
märgelgrav," fortfor han. - "Då väntar jag mig, att du är en mästare i
att springa," sade gåsen. - "Aldrig har jag sett en tamgås springa,
och aldrig har jag själv gjort det heller," sade gåskarlen och gjorde
saken värre, än den var.

Den store vite var nu viss om att förargåsen skulle säga, att hon
ingalunda kunde ta honom med.  Han blev mycket förvånad, när hon sade:
"Du svarar modigt på frågor, och den, som har mod, kan bli en god
reskamrat, om han också är okunnig i början. Vad säger du om att
stanna hos oss ett par dar, tills vi får se vad du går för?" - "Det är
jag mycket belåten med," sade gåskarlen och var helt glad.

Därpå pekade förargåsen med näbben och sade: "Men vem är det som du
har med dig? En sådan som han har jag aldrig förr sett." - "Det är min
kamrat," sade gåskarlen. "Han har varit gåsvaktare i hela sitt
liv. Han blir nog nyttig att få med på resan." - "Ja, det kan väl vara
bra för en tamgås," svarade den vilda. "Vad kallar du honom?" - "Han
har flera namn," sade gåskarlen tvekande och visste inte vad han
skulle finna på i en hast, för han ville inte förråda, att pojken hade
ett människonamn. "Jo, han heter Tummetott," sade han till sist. - "Är
han av tomtesläkt?" sade förargåsen. - "Vid vad tid brukar ni vildgäss
ställa er och sova?" sade gåskarlen hastigt och försökte komma ifrån
att svara på den sista frågan. "Mina ögon faller igen av sig själva så
här dags." Det var lätt att se, att den gåsen, som talade med
gåskarlen, var mycket gammal. Hela fjäderdräkten var isgrå utan mörka
streck. Huvudet var större, benen voro grövre och fötterna mer slitna
än någon annans. Fjädrarna voro styva, skuldrorna knotiga, och halsen
var tunn. Allt detta var ålderns verk. Det var bara ögonen, som tiden
inte fått makt med. De lyste klarare, liksom yngre än någon av de
andras.

Hon vände sig nu mycket högdraget till gåskarlen. "Vet nu, gåskarl,
att jag är Akka från Kebnekajse, och att den gåsen, som flyger närmast
mig till höger, är Yksi från Vassijaure, och den till vänster är Kaksi
från Nuolja! Vet också, att den andra högergåsen är Kolme från
Sarjektjåkko, och den andra vänstergåsen är Neljä från Svappavaara,
och att bakom dem flyger Viisi från Oviksfjällen och Kuusi från
Sjangeli! Och vet, att dessa, liksom de sex gässlingarna, som flyger
sist, tre till höger och tre till vänster, alla är högfjällsgäss av
bästa ätt! Du ska inte ta oss för landstrykare, som slår sällskap med
vem som helst, och du ska inte tro, att vi låter någon dela vår
sovplats, som inte vill säga av vad för ätt han är kommen."

När Akka, förargåsen, talade på detta sätt, steg pojken hastigt
fram. De hade bedrövat honom, att gåskarlen, som hade svarat så raskt
för dig själv, gav så undvikande svar, när det gällde honom. "Jag vill
inte hålla hemligt vem jag är," sade han. "Jag heter Nils Holgersson
och är son till en husman, och ända till denna dag har jag varit en
människa, men i förmiddags...

Längre kom inte pojken. Så snart han sade, att han var en människa,
ryggade förargåsen tre steg baklänges och de övriga ännu mera. Och de
sträckte alla fram halsarna och fräste vredgat emot honom.

"Detta har jag misstänkt, alltsedan jag först såg dig här på
stranden," sade Akka. "Och nu må du genast laga dig bort. Vi tål inga
människor ibland oss."

"Det är väl inte möjligt," sade gåskarlen medlande, "att ni vildgäss
kan vara rädda för en, som är så liten. I morgon ska han visst ge sig
av hem, men över natten måtte ni väl låta honom stanna här ibland
oss. Det kan ingen av oss stå till svars med att låta en sådan
stackare reda sig på egen hand med vessla och räv nu i natten."

Vildgåsen kom nu närmare, men det syntes väl, att hon hade svårt för
att betvinga sin fruktan. "Jag är lärd att vara rädd för allt, vad
människor heter, de må vara stora eller små," sade hon. "Men om du,
gåskarl, vill svara för den här, att han inte gör oss något ont, så
får han väl stanna hos oss i natt.  Men jag tror inte, att vårt
nattkvarter är till lags varken för dig eller för honom, för vi ämnar
ställa oss att sova på den landlösa isen härute."

Hon tänkte nog, att gåskarlen skulle bli tveksam, när han fick höra
detta. Men han lät sig ingenting bekomma. "Ni är bra klok, som förstår
att välja en så säker sovplats," sade han.

"Men du ansvarar för att han i morgon ger sig av hem till sitt." -
"Det blir då så, att jag får lämna er, jag med," sade gåskarlen. "Jag
har lovat att inte överge honom." - "Det står dig fritt att flyga vart
du vill," sade förargåsen.

Härmed lyfte hon vingarna och flög ut över isen, och den ena efter den
andra av vildgässen följde henne.

Pojken var bedrövad över att hans Lapplandsresa inte kunde bli av, och
till på köpet var han rädd för det kalla nattkvarteret. "Det blir allt
värre och värre, gåskarl," sade han. "För det första kommer vi att
frysa ihjäl ute på isen.

Men gåskarlen var vid gott mod, "Det har ingen fara," sade han. "Jag
ber dig nu bara, att du i alla hast samlar ihop så mycket boss och
gräs du kan bära."

När pojken hade famnen full av torrt gräs, knep gåskarlen tag i hans
skjortlinning, lyfte honom och for ut på isen, där vildgässen redan
stodo och sovo med näbben under vingen.

"Bred nu ut gräset på isen, så att jag får något att stå på och inte
fryser fast! Hjälp du mig, så ska jag hjälpa dig! sade gåskarlen.

Pojken gjorde så, och när han var färdig, grep gåskarlen honom än en
gång vid skjortlinningen och stack in honom under sin vinge. "Där
tänker jag att du ska ligga varmt och bra," sade han och tryckte till
med vingen.

Pojken var så inbäddad i dun, att han inte kunde svara, men varmt och
skönt låg han, och trött var han, och sov gjorde han inom ett
ögonblick.
