Communication du president Barbicane 

Le 5 octobre, a huit heures du soir, une foule compacte se pressait
dans les salons du Gun-Club, 21, Union-Square. Tous les membres du
cercle residant a Baltimore s'etaient rendus a l'invitation de leur
president. Quant aux membres correspondants, les express les
debarquaient par centaines dans les rues de la ville, et si grand que
fut le «hall» des seances, ce monde de savants n'avait pu y trouver
place; aussi refluait-il dans les salles voisines, au fond des
couloirs et jusqu'au milieu des cours exterieures; la, il rencontrait
le simple populaire qui se pressait aux portes, chacun cherchant a
gagner les premiers rangs, tous avides de connaître l'importante
communication du president Barbicane, se poussant, se bousculant,
s'ecrasant avec cette liberte d'action particuliere aux masses elevees
dans les idees du «self government».

Ce soir-la, un etranger qui se fut trouve a Baltimore n'eut pas
obtenu, meme a prix d'or, de penetrer dans la grande salle; celle-ci
etait exclusivement reservee aux membres residants ou correspondants;
nul autre n'y pouvait prendre place, et les notables de la cite, les
magistrats du conseil des selectmen avaient du se meler a la foule de
leurs administres, pour saisir au vol les nouvelles de l'interieur.

Cependant l'immense «hall» offrait aux regards un curieux
spectacle. Ce vaste local etait merveilleusement approprie a sa
destination. De hautes colonnes formees de canons superposes auxquels
d'epais mortiers servaient de base soutenaient les fines armatures de
la voute, veritables dentelles de fonte frappees a
l'emporte-piece. Des panoplies d'espingoles, de tromblons,
d'arquebuses, de carabines, de toutes les armes a feu anciennes ou
modernes s'ecartelaient sur les murs dans un entrelacement
pittoresque. Le gaz sortait pleine flamme d'un millier de revolvers
groupes en forme de lustres, tandis que des girandoles de pistolets et
des candelabres faits de fusils reunis en faisceaux, completaient ce
splendide eclairage. Les modeles de canons, les echantillons de
bronze, les mires criblees de coups, les plaques brisees au choc des
boulets du Gun-Club, les assortiments de refouloirs et d'ecouvillons,
les chapelets de bombes, les colliers de projectiles, les guirlandes
d'obus, en un mot, tous les outils de l'artilleur surprenaient l'oeil
par leur etonnante disposition et laissaient a penser que leur
veritable destination etait plus decorative que meurtriere.

A la place d'honneur, on voyait, abrite par une splendide vitrine, un
morceau de culasse, brise et tordu sous l'effort de la poudre,
precieux debris du canon de J.-T. Maston.

A l'extremite de la salle, le president, assiste de quatre
secretaires, occupait une large esplanade.  Son siege, eleve sur un
affut sculpte, affectait dans son ensemble les formes puissantes d'un
mortier de trente-deux pouces; il etait braque sous un angle de
quatre-vingt-dix degres et suspendu a des tourillons, de telle sorte
que le president pouvait lui imprimer, comme aux «rocking-chairs» , un
balancement fort agreable par les grandes chaleurs. Sur le bureau,
vaste plaque de tole supportee par six caronades, on voyait un encrier
d'un gout exquis, fait d'un biscaien delicieusement cisele, et un
timbre a detonation qui eclatait, a l'occasion, comme un
revolver. Pendant les discussions vehementes, cette sonnette d'un
nouveau genre suffisait a peine a couvrir la voix de cette legion
d'artilleurs surexcites.

Devant le bureau, des banquettes disposees en zigzags, comme les
circonvallations d'un retranchement, formaient une succession de
bastions et de courtines où prenaient place tous les membres du
Gun-Club, et ce soir-la, on peut le dire, «il y avait du monde sur les
remparts». On connaissait assez le president pour savoir qu'il n'eut
pas derange ses collegues sans un motif de la plus haute gravite.

                                                           
                            Le president Barbicane. 

Impey Barbicane etait un homme de quarante ans, calme, froid, austere,
d'un esprit eminemment serieux et concentre; exact comme un
chronometre, d'un temperament a toute epreuve, d'un caractere
inebranlable; peu chevaleresque, aventureux cependant, mais apportant
des idees pratiques jusque dans ses entreprises les plus temeraires;
l'homme par excellence de la Nouvelle-Angleterre, le Nordiste
colonisateur, le descendant de ces Tetes-Rondes si funestes aux
Stuarts, et l'implacable ennemi des gentlemen du Sud, ces anciens
Cavaliers de la mere patrie. En un mot, un Yankee coule d'un seul
bloc.

Barbicane avait fait une grande fortune dans le commerce des bois;
nomme directeur de l'artillerie pendant la guerre, il se montra
fertile en inventions; audacieux dans ses idees, il contribua
puissamment aux progres de cette arme, et donna aux choses
experimentales un incomparable elan.

C'etait un personnage de taille moyenne, ayant, par une rare exception
dans le Gun-Club, tous ses membres intacts. Ses traits accentues
semblaient traces a l'equerre et au tire-ligne, et s'il est vrai que,
pour deviner les instincts d'un homme, on doive le regarder de profil,
Barbicane, vu ainsi, offrait les indices les plus certains de
l'energie, de l'audace et du sang-froid.

En cet instant, il demeurait immobile dans son fauteuil, muet,
absorbe, le regard en dedans, abrite sous son chapeau a haute forme,
cylindre de soie noire qui semble visse sur les crânes americains.

Ses collegues causaient bruyamment autour de lui sans le distraire;
ils s'interrogeaient, ils se lancaient dans le champ des suppositions,
ils examinaient leur president et cherchaient, mais en vain, a degager
l'X de son imperturbable physionomie.

Lorsque huit heures sonnerent a l'horloge fulminante de la grande
salle, Barbicane, comme s'il eut ete mu par un ressort, se redressa
subitement; il se fit un silence general, et l'orateur, d'un ton un
peu emphatique, prit la parole en ces termes:

                                                           
                           La seance du Gun-Club. 

«Braves collegues, depuis trop longtemps deja une paix infeconde est
venue plonger les membres du Gun-Club dans un regrettable
desoeuvrement. Apres une periode de quelques annees, si pleine
d'incidents, il a fallu abandonner nos travaux et nous arreter net sur
la route du progres. Je ne crains pas de le proclamer a haute voix,
toute guerre qui nous remettrait les armes a la main serait bien
venue...

--Oui, la guerre! s'ecria l'impetueux J.-T. Maston. 

--Écoutez! ecoutez! repliqua-t-on de toutes parts. 

--Mais la guerre, dit Barbicane, la guerre est impossible dans les
circonstances actuelles, et, quoi que puisse esperer mon honorable
interrupteur, de longues annees s'ecouleront encore avant que nos
canons tonnent sur un champ de bataille. Il faut donc en prendre son
parti et chercher dans un autre ordre d'idees un aliment a l'activite
qui nous devore!»

L'assemblee sentit que son president allait aborder le point
delicat. Elle redoubla d'attention.

«Depuis quelques mois, mes braves collegues, reprit Barbicane, je me
suis demande si, tout en restant dans notre specialite, nous ne
pourrions pas entreprendre quelque grande experience digne du XIXe
siecle, et si les progres de la balistique ne nous permettraient pas
de la mener a bonne fin.  J'ai donc cherche, travaille, calcule, et de
mes etudes est resultee cette conviction que nous devons reussir dans
une entreprise qui paraîtrait impraticable a tout autre pays. Ce
projet, longuement elabore, va faire l'objet de ma communication; il
est digne de vous, digne du passe du Gun-Club, et il ne pourra manquer
de faire du bruit dans le monde!

--Beaucoup de bruit? s'ecria un artilleur passionne. 

--Beaucoup de bruit dans le vrai sens du mot, repondit Barbicane. 

--N'interrompez pas! repeterent plusieurs voix. 

--Je vous prie donc, braves collegues, reprit le president, de
  m'accorder toute votre attention.»

Un fremissement courut dans l'assemblee. Barbicane, ayant d'un geste
rapide assure son chapeau sur sa tete, continua son discours d'une
voix calme:

«Il n'est aucun de vous, braves collegues, qui n'ait vu la Lune, ou
tout au moins, qui n'en ait entendu parler. Ne vous etonnez pas si je
viens vous entretenir ici de l'astre des nuits. Il nous est peut-etre
reserve d'etre les Colombs de ce monde inconnu. Comprenez-moi,
secondez-moi de tout votre pouvoir, je vous menerai a sa conquete, et
son nom se joindra a ceux des trente-six États qui forment ce grand
pays de l'Union!

--Hurrah pour la Lune! s'ecria le Gun-Club d'une seule voix. 

--On a beaucoup etudie la Lune, reprit Barbicane; sa masse, sa
densite, son poids, son volume, sa constitution, ses mouvements, sa
distance, son role dans le monde solaire, sont parfaitement
determines; on a dresse des cartes selenographiques avec une
perfection qui egale, si meme elle ne surpasse pas, celle des cartes
terrestres; la photographie a donne de notre satellite des epreuves
d'une incomparable beaute. En un mot, on sait de la Lune tout ce que
les sciences mathematiques, l'astronomie, la geologie, l'optique
peuvent en apprendre; mais jusqu'ici il n'a jamais ete etabli de
communication directe avec elle.»

Un violent mouvement d'interet et de surprise accueillit ces paroles. 

Permettez-moi, reprit-il, de vous rappeler en quelques mots comment
certains esprits ardents, embarques pour des voyages imaginaires,
pretendirent avoir penetre les secrets de notre satellite.  Au XVIIe
siecle, un certain David Fabricius se vanta d'avoir vu de ses yeux des
habitants de la Lune. En 1649, un Francais, Jean Baudoin, publia le
Voyage fait au monde de la Lune par Dominique Gonzales, aventurier
espagnol. A la meme epoque, Cyrano de Bergerac fit paraître cette
expedition celebre qui eut tant de succes en France. Plus tard, un
autre Francais--ces gens-la s'occupent beaucoup de la Lune--, le nomme
Fontenelle, ecrivit la Pluralite des Mondes, un chef-d'oeuvre en son
temps; mais la science, en marchant, ecrase meme les chefs-d'oeuvre!
Vers 1835, un opuscule traduit du New York American raconta que Sir
John Herschell, envoye au cap de Bonne-Esperance pour y faire des
etudes astronomiques, avait, au moyen d'un telescope perfectionne par
un eclairage interieur, ramene la Lune a une distance de quatre-vingts
yards.  Alors il aurait apercu distinctement des cavernes dans
lesquelles vivaient des hippopotames, de vertes montagnes frangees de
dentelles d'or, des moutons aux cornes d'ivoire, des chevreuils
blancs, des habitants avec des ailes membraneuses comme celles de la
chauve-souris. Cette brochure, oeuvre d'un Americain nomme Locke, eut
un tres grand succes. Mais bientot on reconnut que c'etait une
mystification scientifique, et les Francais furent les premiers a en
rire.

--Rire d'un Americain! s'ecria J.-T. Maston, mais voila un casus belli!... 

--Rassurez-vous, mon digne ami. Les Francais, avant d'en rire, avaient
ete parfaitement dupes de notre compatriote. Pour terminer ce rapide
historique, j'ajouterai qu'un certain Hans Pfaal de Rotterdam,
s'elancant dans un ballon rempli d'un gaz tire de l'azote, et
trente-sept fois plus leger que l'hydrogene, atteignit la Lune apres
dix-neuf jours de traversee. Ce voyage, comme les tentatives
precedentes, etait simplement imaginaire, mais ce fut l'oeuvre d'un
ecrivain populaire en Amerique, d'un genie etrange et
contemplatif. J'ai nomme Poe!

--Hurrah pour Edgard Poe! s'ecria l'assemblee, electrisee par les
  paroles de son president.

--J'en ai fini, reprit Barbicane, avec ces tentatives que j'appellerai
purement litteraires, et parfaitement insuffisantes pour etablir des
relations serieuses avec l'astre des nuits. Cependant, je dois ajouter
que quelques esprits pratiques essayerent de se mettre en
communication serieuse avec lui. Ainsi, il y a quelques annees, un
geometre allemand proposa d'envoyer une commission de savants dans les
steppes de la Siberie. La, sur de vastes plaines, on devait etablir
d'immenses figures geometriques, dessinees au moyen de reflecteurs
lumineux, entre autres le carre de l'hypotenuse, vulgairement appele
le «Pont aux ânes» par les Francais. «Tout etre intelligent, disait le
geometre, doit comprendre la destination scientifique de cette
figure. Les Selenites, s'ils existent, repondront par une figure
semblable, et la communication une fois etablie, il sera facile de
creer un alphabet a qui permettra de s'entretenir avec les habitants
de la Lune.» Ainsi parlait le geometre allemand, mais son projet ne
fut pas mis a execution, et jusqu'ici aucun lien direct n'a existe
entre la Terre et son satellite. Mais il est reserve au genie pratique
des Americains de se mettre en rapport avec le monde sideral. Le moyen
d'y parvenir est simple, facile, certain, immanquable, et il va faire
l'objet de ma proposition.»

Un brouhaha, une tempete d'exclamations accueillit ces paroles. Il
n'etait pas un seul des assistants qui ne fut domine, entraîne, enleve
par les paroles de l'orateur.

«Écoutez! ecoutez! Silence donc!» s'ecria-t-on de toutes parts. 

Lorsque l'agitation fut calmee, Barbicane reprit d'une voix plus grave
son discours interrompu:

«Vous savez, dit-il, quels progres la balistique a faits depuis
quelques annees et a quel degre de perfection les armes a feu seraient
parvenues, si la guerre eut continue. Vous n'ignorez pas non plus que,
d'une facon generale, la force de resistance des canons et la
puissance expansive de la poudre sont illimitees. Eh bien! partant de
ce principe, je me suis demande si, au moyen d'un appareil suffisant,
etabli dans des conditions de resistance determinees, il ne serait pas
possible d'envoyer un boulet dans la Lune.»

A ces paroles, un «oh!» de stupefaction s'echappa de mille poitrines
haletantes; puis il se fit un moment de silence, semblable a ce calme
profond qui precede les coups de tonnerre. Et, en effet, le tonnerre
eclata, mais un tonnerre d'applaudissements, de cris, de clameurs, qui
fit trembler la salle des seances. Le president voulait parler; il ne
le pouvait pas. Ce ne fut qu'au bout de dix minutes qu'il parvint a se
faire entendre.

«Laissez-moi achever, reprit-il froidement. J'ai pris la question sous
toutes ses faces, je l'ai abordee resolument, et de mes calculs
indiscutables il resulte que tout projectile doue d'une vitesse
initiale de douze mille yards par seconde, et dirige vers la Lune,
arrivera necessairement jusqu'a elle. J'ai donc l'honneur de vous
proposer, mes braves collegues, de tenter cette petite experience!»
